# Инструкция по работе с Git

Git — это система контроля версий. Она помогает отслеживать историю изменений в файлах. Программисты используют Git для совместной работы над проектами.

## Начало работы с Git

Git нужно установить на компьютер. Скачайте установщик [c официального сайта](https://git-scm.com/downloads).

Git можно использовать из командной строки в терминале или установить клиент с графическим пользовательским интерфейсом. Разработчики обычно пользуются терминалом — так быстрее и больше возможностей.

Перед первым использованием нужно «представиться» Git. Помогут две команды:
```
git config --global user.name "Your Name" # в кавычках укажите своё имя

git config --global user.email "e@w.com"  # а здесь — почту
```

Затем — созать (инициализировать) новый репозиторий:
```
git init
```
## Цикл работы

Чтобы сохранить изменения в репозиторий, сперва добавляем файл в индекс (`git add`), потом сохраняем — «коммитим» (`git commit`).

Разберём пошагово:
1. Сперва вносим изменения в файл — добавляем, удаляем, редактируем его.
2. Затем добавляем в индекс все новые или изменённые файлы из текущей директории — `git add`.
3. В конце фиксируем в коммите проиндексированные изменения — `git commit`. Для наглядности добавляем комментарий — `-m "Name of commit"`. Например:
```
git commit -m "docs: update readme"

git commit -m "feat: add social links"
```
## Базовые команды

В начале работы можно обойтись набором основных команд:

* `git init` — инициализация локального репозитория;
* `git status` — получить информацию от git о его текущем состоянии;
* `git add` — добавить файл или файлы к следующему коммиту;
* `git commit -m “message”` — создание коммита;
* `git log` — вывод на экран истории всех коммитов с их хеш-кодами;
* `git checkout` — переход от одного коммита к другому;
* `git checkout master` — вернуться к актуальному состоянию и продолжить работу;
* `git diff` — увидеть разницу между текущим файлом и закоммиченным файлом;
* `git commit --amend -m “message”` — изменение последнего коммита;
* `mkdir название папки` — создание новой директории;
* `history` — все введенные когда-либо в терминал команды.

## Правила именования коммитов

Чтобы в проекте было проще разобраться, найдите единый стиль для коммитов и придерживайтесь его. 

Один из способов — сперва указать тип действия (`init`, `fix`, `docs`), затем глагол (`add`, `rename`, `change`), а в конце — уточнения.

Например:

```
init: start youtube-task

feat: add banner

fix: change layout for video items to fix bugs

refactor: change structure of the project

docs: update readme with additional information
```
**Важно!** пишите коммиты на английском, со строчной буквы. Используйте настоящее время (present tense) и повелительное наклонение (imperative mood).

### Шпаргалка по типам коммитов

* __init:__ — начало проекта/таска.
* __feat:__ — реализована новая функциональность из технического задания. 
* __fix:__ — исправлена ошибка в реализованной функциональности. 
* __refactor:__ — часть проекта переработана, но новая функциональность не добавлена. Например, изменилось форматирование кода или улучшился алгоритм без изменения функциональности. 
* __docs:__ — используется при работе с документацией/readme проекта. 

## Указание игнорируемых файлов

Каждый файл в репозитории Git относится к одному из трех типов:

* __Отслеживаемые__ — файлы и каталоги, о которых знает Git: они были размещены (`git add`) и зафиксированы (`git commit`) в главном репозитории.
* __Неотслеживаемые__ — файлы и каталоги, которые созданы в рабочем каталоге, но еще не размещены.
* __Игнорируемые__ — файлы и каталоги, которые игнорируются. По сути, мы сообщаем Git, какие неотслеживаемые файлы так и должны остаться неотслеживаемыми, то есть не должны фиксироваться.

Все файлы, которые должны быть проигнорированы, сохраняются в файле __.gitignore__.

__.gitignore__ — это обычный текстовый файл, содержащий список файлов и папок проекта, которые Git должен игнорировать и не отслеживать. Обычно файл __.gitignore__ помещается в корневой каталог репозитория. 

### Правила оформления .gitignore

* Каждая строка — отдельный шаблон.
* Пустые строки игнорируются.
* Строки, начинающиеся с #, — комментарии.
* Звёздочка (*) заменяет любое количество символов.
* Две звёздочки (**) используются для указания всех подпапок.
* Восклицательный знак (!) в начале строки инвертирует шаблон (используется для исключений).

### Пример файла .gitignore
```
# Игнорировать файл foo.txt.
foo.txt

# Игнорировать html файлы
*.html

# Но конкретно foo.html не игнорировать
!foo.html
```
## Работа с ветками

Хорошая практика при разработке новой функциональности — работать с _копией_ оригинального проекта, то есть с веткой. У такого подхода несколько преимуществ: 

* Стабильная версия кода сохраняется.
* Несколько программистов могут паралелльно разрабатывать новые функции.
* Одну идею можно реализовать по-разному в разных ветках, а затем сравнить и решить, какая реализация лучше. 

Создать новую ветку поможет команда `git branch <name>`:
```
git branch new_feature
```

Переключиться на другую ветку — команда `git checkout <branch_name>`:
```
git checkout new_feature
```
Когда работа в новой ветке будет готова, её можно слить с основной с помощью команды `git merge <branch_name>`. Для этого сперва нужно вернуться на основную ветку:
```
git checkout master
git merge new_feature
```

После слияния ветку можно удалить командой `git branch -d <branch_name>`:
```
git branch -d new_feature
```
## Конфликты при слиянии

Git старается автоматически сливать изменения, однако это не всегда возможно. Иногда возникают конфликты слияния. Если такое произошло, нужно разрешить конфликт слияния вручную.

Такие дела!

PS Паша жопка
